---
layout: episode
number: "000"
title: "Qu'est-ce que c'est ?"
tagline: "Bienvenue à notre table ! Qu'y a-t-il au menu ?"
summary: On vous présente la genèse du projet et ce dont on va parler ici.
img: ""
tags: [LeRubyNouveau, Bienvenue]
mp3: ".mp3"
s:
d: "TIME:CODE:LENGTH"
link: "soundcloud.com/truc"
hosts:
   bobmaerten:
   olivierlacan:
   gayahel:
   abelar_s:
actus:
  lerubynouveau:
   title: LeRubyNouveau
   link: lerubynouveau.fr
   comment: enfin un podcast francophone !
picks:
  bitoduc:
   panelist: gayahel
   title: Bitoduc
   link: http://bitoduc.fr/
   comment: Mot anglophones francisés, avec du sérieux et du moins sérieux :)
  libsio:
   panelist: olivierlacan
   title: libraries.io
   link: https://libraries.io/
   comment: listes de bibliothèques + infos pratiques comme "bus factor"
  zencastr:
   panelist: abelar_s
   title: ZenCastr
   link: http://zencastr.com/
   comment: "Très bon outil de podcast remote : chaque piste enregistrée en local et re-synchronisée, et plein d'autres choses. Le son ce n'est pas facile, et zencastr nous enlève beaucoup de soucis là-dedans."
  joaomoura:
   panelist: bobmaerten
   title: Learn Elixir with a Rubyist
   link: http://joaomdmoura.com/articles/learn-elixir-with-a-rubyist-episode-i
   comment: série d'articles et d'exercices pour apprendre Elixir d'après les habitudes des rubyistes.
---
Sylvain : je voulais faire un podcast, j'ai écrit mes idées et contacté des gens, et Bob et Ronan ont immédiatement répondu présents, avec la même envie depuis bien longtemps !
On essaierai de contacter des gens de toutes les communautés francophones, de France, Belgique, mais aussi Canada très bientôt.

Agathe : pourquoi en français ? Parce qu'on a de nombreuses communautés francophones, et peu de contenu sauf en anglais. Notamment pour les débutants, c'est pratique de pouvoir se lancer dans la technique et les communautés dans leur langue.

Olivier : je vois aussi toute cette communauté française, que j'ai croisée dans les conférences mais pas très souvent, et qui manquent parfois d'un point de connexion.

Sylvain : et puis on ne les connaît pas tous !
Par exemple je n'ai pas eu d'opportunité de rencontrer encore de Rubyistes du Maghreb ou d'Afrique.

Bob : de même en tant que télétravailleur, c'est intéressant de pouvoir avoir cette connexion et rencontrer des gens. J'écoute surtout des podcasts anglophones (RubyFive, RubyFacets). Et vous ?

Olivier : j'écoute plein de podcasts mais pas tech, nécessairement.
Sylvain tu disais que c'était ton trajet travail/maison en voiture ?

Sylvain : oui, j'ai écouté entre autres HPMORpodcast, RubyRogues, GreaterThanCode, CodeNewbie et RubyBookClub, très agréables,
DeveloperTea, très court (et mon inspiration pour ZenM4.net),
et en français LeComptoirSécu et NoLimitSécu,
le reste c'est PlanetMoney, Freakonomics, FastForward Futures (SF)...

Agathe : LeComptoirSécu aussi, mais je privilégie un peu plus les meetups :)

Olivier : j'aime beaucoup le podcast pour écouter des choses
que je croise peu ou jamais, de nouvelles techniques ou autres, par exemple :
ScienceVersus, Miko, TheBikeshed (ThoughtBot / @sgrif), 
ReplyAll (absurde et bizarre sur Internet - par des anciens de NPR),
StartupPodcast...

Agathe : le support différent est important, dans le meetup on a des habitués
et des extravertis, le podcast permet vraiment d'entendre d'autres gens.

Olivier : j'adore écouter un podcast et éclater de rire dans le bus,
et que ça surprenne les gens :) Mais il y a vraiment une connexion
émotionnelle, un lien avec d'autres personnes qui sont partout dans le monde.

Agathe : et une plus grosse diversité qu'un endroit spécifique, moment spécifique...

Bob : l'inconvénient c'est que c'est unidirectionnel, mais justement on essaiera d'être facilement contactables, que les auditeurs puissent nous contacter, suggérer des sujets...

Agathe : on a plein d'[idées](https://github.com/LeRubyNouveau/lerubynouveau.github.io/blob/master/id%C3%A9es.md) pour les épisodes suivants, par exemple :

Technique
    Ops : puppet, chef, ansible...
    Ruby sans Web : système, calculs, applis lourdes, outils Unix
    Ruby + Web sans Rails : Sinatra, Trailblazer, Hanami
    Alternatives et technos que les rubyistes aiment : Elixir, Rust, Go, Haskell
    Front etc : Angular, React, OPAL, ... ?
    Embarqué ou mobile : RubyMotion, Arduino, Raspberry Pi, emruby
    Comparaison avec Django

Éducation
    Apprendre : comment apprendre, comment se lancer, comment progresser
    Enseigner : comment former, partager, mentorer, encadrer

Carrière
    rentrer dans les métiers du Web, juniors devs
    progression continue, next steps, évolutions possibles
    recrutement et entretien
    freelancing, création d'entreprise, intrapreneuriat...
    management et méthodos


Olivier : ça paraît insurmontable ce changement de carrière,
quand on ne sort pas du cursus "idéal" rêvé de l'école d'ingénieurs etc.
Alors que la plupart de ce qu'on fait en tant que dev, il y a un savoir
faire mais aussi une façon de travailler.

Sylvain : on va essayer de corriger ce biais de représentation/visibilité.
Essayer de créer et développer ce réseau de support, pour des expats,
des gens en reconversion...

