---
layout: episode
number: "001"
title: "Pourquoi Ruby en 2017 ?"
tagline: Ruby, entre innovation et maturité. Est-ce encore un bon choix ?
summary: Pourquoi Ruby aujourd'hui ? Par rapport aux solutions historiques ? Aux nouvelles technos ?
img: http://lerubynouveau.fr/img/madame_rubis_500.png
tags: [LeRubyNouveau, Ruby]
mp3: http://lerubynouveau.fr/mp3/le_ruby_nouveau_001_pourquoi_ruby_en_2017.mp3
s: 1707
d: "28:27"
hosts:
   ynote_hk:
   flexbox:
   soveran:
   r3trofitted:
   loicboutet:
   abelar_s:
actus:
  rulu:
   title: RuLu
   link: http://rulu.eu/
   comment: Conférence Ruby à Lyon
picks:
  gitmerge:
   panelist: flexbox
   title: Git Merge
   link: http://git-merge.com/
   comment: Conférence de GitHub début février à Bruxelles
  enum:
   panelist: abelar_s
   title: Enumerable
   link: http://ruby-doc.org/core-2.4.0/Enumerable.html
   comment: Plein de méthodes super pratiques, à réviser souvent
  guitare:
   panelist: r3trofitted
   title: vidéo de Steve Vai
   link: https://www.youtube.com/watch?v=WPTHOsrGBoc
   comment: Reprise et commentaire de l'expert sur une de ses chansons
  progressive_webapps:
   panelist: ynote_hk
   title: Progressive Web Apps
   link: https://rossta.net/blog/make-your-rails-app-a-progressive-web-app.html
   comment: ServiceWorker Rails pour des applis Web offline
  vignelli_canon:
   panelist: soveran
   title: Massimo Vignelli - The Vignelli Canon
   link: http://www.vignelli.com/canon.pdf
   comment: La simplicité dans la conception
  hyperloop:
   panelist: loicboutet
   title: Hyperloop
   link: http://ruby-hyperloop.io/
   comment: Gem Ruby en OPAL - vraie bibliothèque front enRuby
---

Loïc : Ruby c'est le plaisir.
Il y a le moins de filtre entre mon cerveau et ce que j'écris.

Sylvain : ça vient du tout début.
Intentions de Matz en créant le langage : la machine sert l'humain, pas l'inverse.
Ça se traduit dans la communauté, les notions d'ouverture, de curiosité, de partage que l'on voit dans les meetups comme ParisRB, et les initiatives comme RailsGirls ou Women on Rails.

David : conventions claires et partagées pour aller plus vite.

Fanny : front-end dev.
Par mimétisme on écrit du code qui, à défaut d'être joli, est correct.
"J'ai pas l'impression d'écrire de la poésie mais... presque :)"

Michel : très expressif donc idéal pour la découverte/résolution de problème.

Sylvain : attention à l'habitude, il ne faut pas se laisser enfermer.
Je ne me sens pas enfermé, et les rubyistes changent aussi vers :
Elixir (créé par José Valim, Core Rails), Haskell, Elm, Go, Rust, Node...

Loïc : on a échangé le hype pour la maturité.
Je fais du Ruby depuis 10 ans et ça a évolué avec moi.
Et aussi dans la vie : la jeunesse et la startup,
la vie de famille et la stabilité du CAC40,
et la stabilité de Ruby et Rails.

Sylvain : je vois peu de changements structurels.
Beaucoup d'améliorations mais jamais de refonte de la philosophie.

Ronan : et du coup vers quoi irions-nous ?
D'autres technos apportent presque autant de qualités que Ruby,
à part la perf et encore,
mais largement suffisant niveau technique et aussi niveau humain.
Du coup hormis la curiosité, pas de besoin impérieux de changer de langage.

Michel : avoir plusieurs langages dans un SI/une app est une bonne chose,
ça devrait être normal.

---

Ronan : et pour un manager ?

Sylvain : devs et managers aiment les gems : le confort, vitesse, coûts.
Les managers sont passés d'une frilosité Open Source à l'acceptation.

Les rubyistes sont souvent des gens très curieux donc de meilleurs employés.

Ronan : oui, écosystème qui "attire les meilleurs" ou au moins les qualités que je recherche.
Mais Ruby n'est pas le seul à proposer des gems, quid d'autres communautés comme .Net ?

Sylvain : lors de mon choix il y a 10 ans, d'autres technos n'étaient pas au niveau sur les avantages uniques de Ruby. Mais on a montré la voie et PHP, .Net et Java ont suivi pour se mettre à niveau.

Ronan : accessible (junior) et riche (senior), qualités humaines.

---

Loïc : et les désavantages ? La complexité à recruter.
Spécifique à Ruby ou généralisée ?

Ronan : on se soigne, parce qu'on fait de l'onboarding et de la formation en tant que communauté :)

Sylvain : beaucoup veulent des développeurs interchangeables.
C'est rassurant pour le RH, mais pas motivant pour le dev.
Le Rubyiste est cher et capricieux, mais il apporte davantage.
C'est le choix du grand restaurant vs McDo : cher et exceptionnel (mais risqué), vs standard et sans surprise (mais pas de bonnes).
